# 資訊安全概論

這裡是資安防禦系列課程的起頭，介紹資訊安全的基礎知識

這場只講概念，不會有技術性的內容，請放鬆心情來聊聊天

### 在這裡你會瞭解到：

*   什麼是安全
*   為什麼要安全
*   基本的原則
*   用什麼態度進入這個領域

推薦先修：無

_這不是傳統的課程，請不要來“聽課”，腦袋硬梆梆的是做不好資安的，請不吝跟大家分享想法_

另外如果你已經有相當經驗，可以跳過這堂課，但也歡迎來聊天

授權方式 [CC: BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/tw/legalcode) 

### 本場重點摘要

* 不安全的代價是什麼？
* 安全是什麼？
* 對管理者、經營者來說，安全又是什麼？
* 推薦的態度
* 了解我們的對手
* 防禦重點規則
* 系列課程介紹

## 安全

### 提問：不安全會發生什麼事？

*   _分享一下大家遇過什麼樣的倒霉事？_

### 沒有安全會發生什麼事？

☠  我也是看新聞才知道被黑了 

☠  收到違反個資法的傳票賠到脫褲 

☠  網站掛了，老闆在背後很火，工程師很無奈 

☠  資料庫被清空了（捲舖蓋） 

☠  老闆的D槽（？）被勒索了 

☠  用戶控告我們散播木馬，要求賠償 

☠  公司的款項被駭客捲走損失慘重 

☠  機密的計劃被對手搶先曝光 

☠  主機首頁被ISIS掛了國旗 

☠  談判每談必輸，底牌都被摸透了 

☠  網站上線收到大量訂單，出貨了才發現收到的錢是0元

### 不重視安全的害處

*   資產損失
*   客戶流失
*   名譽損失
*   業務萎縮
*   倒閉、走路

### 安全的定義

用一個單詞來形容什麼是安全：紀律

一切都運作在預期之中，所有例外皆被良好的抓取與處理

### 安全的三個重點

*   機密性
*   完整性
*   可用性

這三者往往難以兼顧，一般來說抓了兩者，另一邊就會弱下去

### 提問：不安全是誰害的？駭客？還是？

#### 駭客想要什麼？

*   錢
*   名聲
*   樂趣

*   別忘了網軍

#### 攻擊Cycle

*   資料收集
*   弱點掃描
*   實際攻擊
*   植入後門
*   清理行蹤，開始搜尋下一個目標

## 我想要安全，但是...

如果你是一個職業的資安人員，你的技能要非常廣，而且要比一般人都還要深

### 防禦的難處

任何一點斷裂，都可能導致全面的失效

攻擊者只要專注一個點去深入，但防禦者必須全盤皆顧

反過來，要讓對方進入你所創造的世界

你必須比駭客了解的更深，比攻擊者了解的更廣，比你的對手更熟悉整體佈局

就算是開發者，公司老闆，也沒有人比你更清楚一切

你就是這個世界

*   對不起講者中二病發（被拖走

但最靠北的還是：如果沒事發生...如果異常發生了...

### 幾個面向講安全

我們都是技術人，但是資安最難纏的不是技術...

來看看其他角色怎麼想

提問：有沒有 經營者、管理者、網管 在？你為什麼來？

#### 技術面

了解你的系統

做好例外處理

#### 管理面

人最難搞 - 對上 / 對下

如何展現成效 / 評估成果？

#### 經營面

核心：**風險管理**

看見：我暴露在多少風險下？

我該花多少錢，在哪邊，來降低風險，增加收益？

*   一般員工，或家裡的父母？

我想進這一行，但是我該怎麼做？

## 推薦的態度

### 基礎

*   “擁有”屬於你的系統
*   對一切充滿好奇心
*   開放學習，並放手去玩
*   講得出“我做了什麼”
*   然後，擴展自己，了解更大的系統如何跟當前交互作用

### 進階

*   聆聽，理解其他人的視角
*   學習與風險共存

### 嚴禁

*   會動就好
*   反正有設備擋著不用怕（反正我用Mac....etc）
*   反正出事不是我負責
*   忙到自己沒時間學習

## 防禦重點規則

在資訊與技術的洪流中，要掌握哪些原則，才能站穩腳步？

如果你是技術人

### 技術面

*   縮小可攻擊面
*   最小權限原則
*   Simple is better
*   上線前完成測試
*   備份與備援
*   良好的Log管理



如果你是管理者

### 政策面

*   看清楚當前的情況
*   將資源放在有效的地方

## 介紹接下來的系列課程

[agenda](README.md)

## 其他面向

*   實體隔離
*   實體安全
*   社交工程